ПЕРВЫЙ УРОВЕНЬ: НОВИЧОК
В музыке перед новичком стоят следующие цели: изучить нотную грамоту,
а также освоить чтение нот и отрывки из небольших произведений. В науке ха-
рактеристиками начального уровня являются числа, в музыке — нотная запись,
в информатике — двоичные числа, в физиологии — левое полушарие человече-
ского мозга, в истории — средние века, а в математике — уровень арифметики.
Общие предпосылки носят аристотелевский характер в том смысле, что все
в нашем мире дискретно и все можно сосчитать и / или классифицировать.
ГЛАВА 7. Навигация на рынках 135
Торговля в этом смысле ничем не отличается от других дисциплин.
На первом ее уровне вы изучаете основы рынка: перечень используемых тер-
минов, процедуру торгов, требования маржи и т. д. На этом уровне мы начи-
наем видеть огромное количество информации, содержащейся в инструмен-
тах. К ним относятся ценовой бар, или OHLC (open, high, low, close — открытие,
максимум, минимум и закрытие) и объем. Мы смотрим на рынок как на про-
цесс перехода от бара к бару, сосредоточиваясь только на двух — текущем
и предыдущем. Наш главный интерес заключается в понимании развития
поведения рынка, а не в попытках наложить какую-то фигуру или шаблон
из прошлого на его текущее поведение.
Это первый шаг на пути к тому, чтобы стать трейдером-экспертом . В ка-
честве новичка вы учитесь, как определять, кто руководит представлением
и что происходит в данный момент. Вы начинаете идентифицировать трен-
ды различной длины. Большинство начинающих трейдеров пытаются най-
ти механическую систему, которая сделает их богатыми и успешными, если
они просто разгадают головоломку рынка. Забудьте об этой мысли; этого
не произойдет. Если вы торгуете, исходя из подобных позиций, то обречены
на провал, как только закончится ваша полоса удачи. На этом уровне просто
нельзя следовать этим механическим картам.
По нашему мнению, в истории не существовало неизменно успешной ме-
ханической системы. Ее нет сейчас и, вероятнее всего, никогда не будет, даже
если будет использоваться искусственный интеллект, аналоговые процес-
соры, генетические алгоритмы, ортогональная регрессия и нейронные сети.
Когда вы поймете, как по-настоящему работает рынок (вспомните Флинтсто-
унов), вам станет ясно, что он создан таким образом, чтобы уничтожать лю-
бую успешную механическую систему. Все механические системы умирают!
Они являются линейными инструментами и не могут точно или адекватно
описывать нелинейный рынок.
Если бы существовала механическая система, позволяющая постоян-
но выигрывать, она стоила бы не $3000, а была бы продана в течение часа
за $30 млн. Обратите внимание, что мы говорим о механической системе,
которая может работать постоянно и прибыльно в течение длительного вре-
мени.
Используемые новичками схемы поведения, как правило, сводятся к срав-
нению цен, что не совсем адекватно, потому что цена является следствием,
а не причиной. Они сравнивают следствие со следствием. Эта техника в прин-
ципе не ведет к прибыльной торговле. Время от времени она дает хороший
сигнал, но использование этих инструментов не приводит к получению по-
стоянной прибыли.
136 ТОРГОВЫЙ ХАОС
Я уже бросил всему миру следующий вызов: в каждом случае, когда какой-
нибудь типичный торговый сигнал — расхождение выше или ниже 80% и т. д. —
приводит к получению прибыли, я могу указать вам пять сигналов такого же
типа, которые привели бы к убытку, включая стохастики , RSI , моментум , ка-
налы и некоторые другие старые надежные индикаторы. Задача на уровне
новичка заключается в том, чтобы научиться торговать на рынке и не терять
деньги, пока вы приобретаете опыт. В наиболее типичном сценарии большин-
ство новичков, будь то в музыке, любви или торговле, имеют тенденцию ге-
нерировать огромное количество энергии «душевного подъема». За этим эн-
тузиазмом обычно следует депрессия.
«Я не понимал, что для того, чтобы по-настоящему хорошо играть на пиа-
нино, мне нужно на протяжении многих лет каждый день тратить на упраж-
нения четыре часа».
«Эта девушка уже не выглядела так привлекательно по мере того,
как я больше узнал о ее характере».
«Торговля, оказывается, гораздо более хитрое дело, чем я предполагал.
Каждый раз, когда я делаю шаг вперед, кажется, что я делаю шаг назад».
В этот момент большинство начинающих трейдеров бросает торговлю.
Статистика показывает, что большинство новых трейдеров выживает на рын-
ке чуть более трех месяцев. Тех же, кто может пережить депрессию, продол-
жая упражняться в музыке или узнавая больше о торговле, в будущем ожи-
дает большой успех.
Практикуясь в этом микроскопическом исследовании (мы рассматрива-
ем только два соседних бара) рыночного поведения, вы начинаете понимать,
как в действительности работает рынок. Вы начинаете убеждаться, что это
продукт природы, а не экономических, фундаментальных или технических
факторов. Так же, как умение кататься на велосипеде приходит только после
достаточного количества падений, которые учат вас внутренним принци-
пам равновесия, так и уровень новичка учит вас тому, как сохранять баланс
на рынках. Это знание затем открывает двери возможностей, позволяющих
подняться на следующий уровень понимания, восприятия и результатов.
========

ВТОРОЙ УРОВЕНЬ:
ПРОДВИНУТЫЙ НОВИЧОК
На втором уровне мы расширяем свой временной горизонт и включаем в него
больше баров, чем мы рассматривали на первом уровне. Теперь из новичка мы
превращаемся в продвинутого новичка . В музыке это означает, что человек
ГЛАВА 7. Навигация на рынках 137
научился основным нотам и аккордам и начал играть музыку, которая до-
ставляет удовольствие и исполнителю, и слушателям, и он наслаждается
своими приобретенными навыками.
Рассмотрим некоторые различия между первым и вторым уровнями.
В то время как в математике первый уровень означает арифметику и числа,
второй уровень — это пространство (геометрия). В музыке на первом уровне мы
занимались отдельными нотами, а на втором начинаем думать о мело диях.
В компьютерах второй уровень — аналоговый компьютер. В истории — эпоха
Возрождения. Это означает смотреть не только на листья, но и на их тени. Это
означает переход из одного измерения в другое, более высокого порядка. Ста-
новится доступной информация, которая на первом уровне была неоче видна.
На рынке некоторыми примерами карт второго уровня являются фракталы
и волны Эллиотта . Временны е рамки теперь изменились, и мы сравниваем
не два соседних ценовых бара, а изучаем более панорамный вид из 140 и бо-
лее баров.
Здесь все трейдеры достигают критически важного тупика. Будет ли мо-
тивация к торговле достаточно сильной, чтобы преодолеть временное разо-
чарование, связанное с приобретением учебного опыта на рынке? Так же как,
падая, вы учитесь сохранять баланс при езде на велосипеде, так и убытки
на рынке позволяют вам узнать больше о себе и о точках равновесия рынков.
Фракталы и волны Эллиотта являются инструментами, которые раскрыва-
ют базовую структуру рынка. Волны Эллиотта дают каталог его восходящих
и нисходящих трендов. Подход Profi tunity к анализу волн Эллиотта отбрасы-
вает 90% неопределенности и дает альтернативные стратегии для того, чтобы
использовать остальные 10%.
Торговля во многом напоминает начало нового производственного про-
цесса. Первое, что необходимо, — это выдавать качественный продукт,
иначе придется иметь дело с возвратами со стороны неудовлетворенных
покупателей. Время увеличивать объем продукции наступает только по-
сле того, как вы получите качественный продукт. На рынке это означает
умение делать прибыль на одном контракте или небольшом количестве
акций. Если у вас это не получается, значит, вы или не выработали каче-
ственный подход к торговле, или неправильно используете технические
приемы.
Продвинутый новичок стал уже производителем качественной продук-
ции, приносящей прибыль. Затем происходит переход на уровень компетен-
ции, где вы начинаете торговать несколькими контрактами или бóльшим
количеством акций, а навыки, освоенные вами на первом и втором уровнях,
становятся автоматическими. Теперь внимание трейдера концентрируется
138 ТОРГОВЫЙ ХАОС
на максимизации рентабельности инвестиций, а не на получении прибыли
от отдельного контракта. С профессиональной точки зрения на втором уров-
не трейдер входит в высшие 3% лучших в этой профессии. Мы начинаем го-
ворить о настоящих деньгах.
=======

ТРЕТИЙ УРОВЕНЬ:
КОМПЕТЕНТНЫЙ ТРЕЙДЕР
На третьем уровне ученик, обучающийся игре на фортепиано, может играть
точно то, что написано в нотах. Пассажи, которые должны быть громкими,
исполняются громко; части с ускорением темпа играются быстрее. Компе-
тентность в музыке означает точное следование «инструкциям», указан-
ным на нотном листе. В торговле компетентность означает увеличение об-
щей рентабельности ваших инвестиций. Вы точно читаете сценарий рынка.
Когда он говорит «Покупай»; вы покупаете, когда он говорит «Продавай», вы
продаете, а когда он говорит «Не лезь», вы остаетесь вне рынка. Вы прино-
сите домой свой выигрыш постоянно и заслуженно. Вы грамотно и четко
используете инструменты, приносящие прибыль.
Третий уровень означает новый этап развития. В истории он характе-
ризуется промышленной революцией, когда новые возможности и выго-
ды открываются благодаря новым и различным представлениям о про-
изводстве и экономике. В математике этот уровень характеризуется ал-
геброй, которая позволяет нам искать и решать задачи с неизвестными
величинами, например находить неизвестный множитель х. Это прибли-
жение к началу понимания хаоса. Третий уровень означает начало сле-
жения не просто за следствием, а за тем, что большинство людей назы-
вают «причиной».
Инструменты рынка на этом уровне включают технические приемы
Profi tunity, которые допускают максимальную гибкость и дают прибыль
в результате отслеживания базовой и невидимой структуры рынка. Они
позволяют человеку войти в ритм торговли и начинать танцевать под му-
зыку, которую в данный момент играет рынок. Они также позволяют че-
ловеку знать, если анализ неправилен или не соответствует рынку. Если
анализ неправилен, то соответствующей стратегией становятся остановка
и разворот, и если анализ не соответствует рынку, то лучшая стратегия —
это выход из него.
Цель торговли с использованием технических приемов Profi tunity — вы-
жать максимальную прибыль из данного конкретного движения, позволяя
ГЛАВА 7. Навигация на рынках 139
определять стратегию, в наибольшей степени соответствующую рынку
(а не какой-то сомнительной системе). Торговля Profi tunity дает наилуч-
шую формулу соотношения прибыли с наименьшим риском для разме-
щения активов. На этом уровне вы больше не тратите каждый день часы,
анализируя рынок. Большинство трейдеров уделяют анализу так много
времени, что пропускают большинство возможностей, которые рынок пред-
лагает ежедневно.
Достигнув третьего уровня, вы становитесь независимым профессио-
нальным трейдером. Вы знакомы с всегда базовой и обычно невидимой
структурой рынков. Вам больше не нужно стремиться узнавать чужие мне-
ния. Вам не нужно читать The Wall Street Journal, смотреть передачи о рынке
по телевизору, подписываться на информационные бюллетени или тратить
деньги на «горячие линии». Однако это лишь половина уравнения. Вторая
половина — трейдер как личность.
Существует тысячи, а может быть, сотни тысяч музыкантов, которые
поют гораздо профессиональнее, чем Фрэнк Синатра. Однако тиражи его
пластинок гораздо больше, чем у кого-либо еще на земле. На концертах он
часто выглядел невзрачно. Но различие, которое позволяло ему продавать
пластинки и получать прибыль, заключалось в том, что Синатра не пел
песню точно так, как она была написана. Он вкладывал в нее свои чувства.
Самый большой скачок во всей пятиступенчатой прогрессии от новичка
до эксперта совершается между третьим и четвертым уровнями. На этом
уровне у вас появляется развитая интуиция, или внутреннее ощущение
рынка, которое, как правило, очень точно. Вы манипулируете своей соб-
ственной структурой так, чтобы она соответствовала структуре рынка.
На четвертом уровне выигрыш становится путем наименьшего сопротив-
ления .
========

ЧЕТВЕРТЫЙ УРОВЕНЬ:
ИСКУСНЫЙ ТРЕЙДЕР
На четвертом уровне главная цель музыканта состоит в умении передавать
чувства через язык музыки. Чувства передаются через пальцы пианиста
на клавиши инструмента, которые производят звуковые волны, вызыва ющие
у слушателей эмоции. На рынке вы торгуете, используя свои системы убеж-
дений (подстраивая свою базовую структуру к структуре рынка), и получа-
ете удовольствие не только от получения прибыли, но и от того, что ваша
торговля происходит в такт с рынком.
140 ТОРГОВЫЙ ХАОС
Четвертый уровень представляет собой качественный скачок по срав-
нению с тремя нижними уровнями. В истории это революция в электро-
нике, которая позволяет нам использовать гораздо более мощные средства
обработки данных, чем те, что были доступны людям раньше. Стабиль-
ность, на которую мы всегда рассчитывали, уходит со все возрастаю-
щей скоростью. Мой компьютер, на котором я пишу эту книгу, обладает
бóльшими возможностями для обработки информации, чем все, что было
во всем мире 100 лет назад. Задумайтесь об этом: используя лишь кла-
виатуру, я имею больше вычислительной мощи, чем весь мир — всего
100 лет назад.
Чтобы получить представление о том, как это происходит, причем со все
возрастающей скоростью, вернемся назад, в 1975 г. В то время седан Rolls-
Royce стоил $65 000. Компьютерные мощности в то время были гораздо более
дорогими, чем сейчас. Если бы цена Rolls-Royce уменьшилась на столько же,
на сколько уменьшилась цена компьютерных мощностей, то сегодня та же
модель Rolls-Royce стоила бы всего 30 центов. Теперь у нас есть компьюте-
ры за очень небольшие деньги, что позволяет изучать бесконечно большие
массивы информации и бесконечно малые частички данных. Такой ком-
пьютер может позволить себе приобрести каждый трейдер. Сложность ха-
оса, которая была анафемой прогресса, теперь стала доступной каждому.
В математике этот уровень является исчислением, что позволяет нам диф-
ференцировать до уровня микробесконечности, с одной стороны, и инте-
грировать до уровня макробесконечности — с другой.
Трейдеры тоже должны совершить качественный скачок, чтобы достичь
такого уровня. Они начинают видеть себя как живую часть всего этого
процесса, что приводит в равновесие их образ жизни, философию и систе-
му убеждений. На этом уровне трейдеры используют тот факт, что никто
не торгует рынками, а все торгуют своими индивидуальными системами
убеждений. Так же, как компьютерная революция позволила нам заглянуть
внутрь массивов данных и понять их, новая наука о хаосе помогает рас-
сматривать наше поведение с позиций, которые некогда были недоступны
Аристотелю, Евклиду, Ньютону и несвойственны классическим подходам,
используемым в физике и психологии.
На этом уровне мы начинаем понимать свое собственное тело и инди-
видуальную структуру мозга и работать с ними. Profi tunity Trading Group
довела это понимание до нового уровня точности. Наша цель заключает-
ся в том, чтобы подстроить базовую структуру своей личности к базовой
структуре рынка. Позвольте повторить, что, когда происходит такое, вы-
игрыш становится путем наименьшего сопротивления .
====

ПЯТЫЙ УРОВЕНЬ: ТРЕЙДЕР-ЭКСПЕРТ
Пятый уровень представляет собой отправной пункт, с которого начинает-
ся царство понимания, о котором мы до сих пор только мечтали. На пятом
уровне мы видим, что практически все является информацией, и наша цель
при ее обработке заключается в том, чтобы выяснить, кто мы такие. На этом
уровне торговля по-настоящему становится игрой в самом большом и наи-
лучшем смысле этого слова; все важно, и на всем мы учимся. Мы понима-
ем себя и рынок, и это понимание дает нам бо льший контроль и над одним,
и над другим.
На пятом уровне мы глубоко погружаемся в царство хаоса. В спорте это
царство иногда называется «зоной». Хаос не означает беспорядок; скорее это
более высокая форма порядка, который становится всеобъемлющим. Случай-
ности больше нет. То, что мы называем случайностью на уровнях от первого
до третьего, на самом деле результат отсутствия у нас понимания и прони-
цательности. На пятом уровне торговля — жизнь без стрессов. Вы чувствуете
себя так, словно плывете по течению реки, которая дает вам все, что вы по-
желаете. Ваши самые приятные фантазии становятся абсолютно достижи-
мыми, если вы следуете подходу Profi tunity.
ВЫВОДЫ
В этой главе мы рассмотрели пять шагов, которые превратят вас из начинающего
трейдера в эксперта, и параметры, указывающие уровень, на котором вы в на-
стоящее время торгуете. Мы также перечислили цели и инструменты, соответ-
ствующие каждому уровню. Вот они, для справки.
Уровень Цель
Новичок Не терять деньги, одновременно приобретая опыт
Продвинутый новичок Делать деньги постепенно, используя небольшой счет
Компетентный трейдер Максимизировать общую рентабельность инвестиций
Искусный трейдер Торговать в соответствии с вашими системами убеждений
Трейдер-эксперт Торговать, используя состояние своего ума
Поздравляю вас с тем, что вы дочитали до этого места. Мы одолели некоторые
весьма интересные и глубокие психологические принципы, которые, по нашему
142 ТОРГОВЫЙ ХАОС
мнению, вам необходимо знать для того, чтобы сделать прибыльную карьеру
в торговле и инвестировании. Теперь вы готовы испытать эту новую философию
на реальных рынках. Вопрос, однако, заключается в том, как мы можем выразить
эти знания в графиках, представляющих сам рынок? Теперь начинается самое
интересное, и мы проведем вас в точности по тому пути, который позволил нам
пополнить наши личные счета. Рынок гарантированно даст вам возможности,
и все, что нам нужно сделать, это реагировать на них и уносить домой прибыль.
Добро пожаловать в лучшие торговые годы вашей жизни